Portanto, quando a gente fala em ponto de equilíbrio,
falamos que o faturamento necessário pra cobrir
todas as despesas e não obter lucro,
ou seja, ficar no zero a zero,
o ponto de equilíbrio nada mais é do que o mínimo que a empresa precisa faturar.
Demos um exemplo da caneta, comprei por vinte e vendi por vinte zero.
Então eu trouxe alguns exemplos aqui pra vocês Tá,
vamos lá quando a gente fala aqui oh em ponto de
equilíbrio é um faturamento onde o meu lucro é igual a zero
Okay. Então, o ponto de equilíbrio é o meu faturamento.
É um faturamento onde o meu lucro é zero.
Então, tudo bem, nós temos um exemplo aqui por que nós faturamos noventa mil reais?
Temos um custo fixo, despesas fixas, água, luz, telefone, aluguel
Temos um custo variável, impostos, taxas,
comissões de cinquenta e quatro e um lucro de onze mil.
Então vamos seguir com esse exemplo aqui, Oh,
quando a gente fala em ponto de equilíbrio,
então significa que se o meu ponto de equilíbrio
é sessenta e dois mil e quinhentos, se eu vender abaixo deste valor,
eu tive um prejuízo.
Se eu fizer vendas deste valor eu fiquei no
zero e se eu fizer vendas acima desse valor,
aí eu tive lucro,
então vamos lá. Como é que a gente calcula professor, esse ponto de equilíbrio?
Como achar um ponto de equilíbrio aqui custo variável? Então vamos lá.
Nosso custo variável é de cinquenta e quatro.
Faturamento previsto noventa mil faturamento previsto. Okay
isso daqui vezes, sem vezes,
sem então achei sessenta por cento que é o meu ponto de equilíbrio.
Okay
beleza desse desse ponto de equilíbrio.
Aqui eu vou considerar os meus custos fixos vinte e cinco mil.
Achei esse percentual porque eu vou fazer um menos sessenta por cento.
Okay Acontece é essa mesmo. O pessoal parece difícil, mas não é.
Na hora que você coloca na calculadora, sai super tranquilo,
então custo variável de cinquenta e quatro,
faturamento previsto noventa vezes cem.
Achei sessenta por cento custo fixo de vinte
e cinco menos Esse percentual encontrado certo.
A fórmula é um menos sessenta por cento, que é o que eu encontrei aqui. Okay
custo fixo vinte e cinco mil. No nosso exemplo
sobre quarenta Por quê?
Porque é esse resultado aqui do percentual encontrado um menos sessenta
por cento quando você colocar na calculadora vai dar quarenta okay
quando você faz um pelo outro ponto de equilíbrio sessenta e dois mil e
quinhentos se você vender então menos do que isso você já teve prejuízo.
Se você vender isso você tá no zero,
não teve lucro nenhum. Se você vender acima disso, aí você começou a ter um lucro.
Vocês fazem isso periodicamente?
A empresa tem esse controle, a sua contabilidade faz esse ponto de equilíbrio.
A tua equipe dentro da sua empresa faz esse ponto de equilíbrio, tem que ter,
senão a gente não consegue saber se a empresa tá tendo lucro ou não.
Se a empresa tá equilibrada ou não
okay,
então vamos lá e aí partindo aqui, eh E se ficou alguma dúvida depois,
vocês podem mandar lá?
Tá nas perguntas que que tem ao final do
curso pra gente poder responder posteriormente sem problema nenhum.
Okay O material vai ficar disponível, Tá?
Mas qualquer dúvida pode perguntar lá,
porque a gente já vem aqui pro nosso outro item, né?
Falar um pouquinho sobre as análises horizontal e vertical,
Qual a importância disso?
O lucro bruto Lucro bruto é a diferença entre
a receita obtida em relação aos custos variáveis okay,
matéria-prima, comissão, taxas, tudo que nós já falamos.
Então o meu lucro bruto é igual a minha receita, ou seja, o meu faturamento,
menos os meus custos.
Esse lucro considera apenas os custos que estão diretamente ligados à produção.
Custos variáveis, Tá
numa análise horizontal e vertical, já que a gente falou um pouquinho sobre o lucro.
Bru Lucro bruto que é o meu faturamento. Menos as minhas despesas variáveis.
Cheguei no lucro bruto. Okay Já o lucro líquido é mais simples?
Pois é basicamente quanto a empresa lucrou depois de
descontar todos os gastos que aí são os impostos,
outros custos envolvidos na cadeia produtiva da empresa, por exemplo.
Okay
Então vamos lá.
Eu trouxe um cenário um e um cenário dois aqui pra analisar com vocês Oh,
tá vendo que a minha receita bruta é cem por cento nos dois cenários,
então nós falamos isso né?
Se eu ganhei e vendi, aí eu tive um lucro de cem por cento.
Se eu comprei pra revender,
nunca vou ter um lucro de cem por cento porque o meu cem por cento é o meu faturamento.
Okay Então vamos lá. Tive uma receita olhando aqui na tela, Oh!
Então tive nosso material, tive uma receita de cem por cento,
não paguei impostos e eu tive uma receita líquida
de cem por cento nesse caso,
porque a gente não pagou os impostos e os custos aqui correspondente.
Nesse primeiro cenário, tá vendo que o meu lucro bruto deu negativo.
Eu não consigo sequer pagar as vezes as demais despesas da minha empresa,
porque eu já fiquei com um prejuízo só que entre faturamento e custo variável
no cenário. Dois o meu lucro bruto corresponde a trinta por cento do meu faturamento
e aí eu tenho trinta por cento pra poder pagar o resto das minhas contas.
Okay Então, no cenário um o meu lucro bruto ficou negativo.
Eu já segui aqui sem resultado positivo nenhum prejuízo de cara.
E aqui no cenário dois,
eu ainda consegui ter um um lucro de de uma margem de lucro de dez por cento, tá.
Então quando a gente fala em análise vertical, a gente compara os dois cenários.
Então, quando a gente fala aqui em análise horizontal e análise vertical,
quando eu falo em horizontal eu comparo os dois cenários.
Então quanto que eu faturei? Por exemplo, no cenário um No primeiro trimestre.
E quanto que eu faturei no cenário? Dois? No segundo trimestre,
quando eu faria em análise em análise vertical,
eu olho de baixo pra cima ou vice-versa.
Então, por exemplo,
quanto que a minha despesa operacional no
cenário um corresponde ao meu faturamento,
quatro por cento do que eu faturei
pouquíssimo baixíssimo.
Mas olhando aqui pra cima, os meus custos consumiu todo o meu faturamento,
então não sobrou.
Eu não tive folga pra pagar o resto das despesas, porque as minhas despesas com R h,
por exemplo, com a minha folha de funcionário,
corresponde a três por cento do meu faturamento É baixo.
Mas, se eu tive um percentual alto nos custos, eu não consigo pagar o restante
no cenário. Dois.
As minhas despesas com R h já subiu,
porque certamente aqui algum funcionário foi desligado, algum imposto,
alguma coisa correspondente?
A funcionário aumentou a minha despesa em quinze por cento do meu faturamento.
As minhas despesas administrativa,
que anteriormente era um por cento sobre o cem do faturamento,
agora é quatro por cento sobre o cem do faturamento.
Então, no cenário dois, as minhas despesas administrativas também subiu.
Eu posso ter pago conta de água e luz, aluguel atrasados,
então subiu em quatro por cento sobre cem
certo.
Mas os meus custos no cenário dois corresponde
a setenta por cento do meu faturamento,
enquanto que no cenário um consumiu totalmente o meu faturamento.
Isso é uma análise horizontal e vertical do faturamento, da sua empresa,
do cenário, da sua empresa.
Como é que está a sua empresa hoje pra você falar assim,
o meu quadro de funcionários consome muito a minha folha de pagamento.
Consome muito o meu orçamento, mas cê parou pra analisar?
Cê fez esse levantamento né?
Cê olhou pra esses números pra essa análise horizontal ou vertical pra
saber se de fato o problema está na sua folha de pagamento.